# Индикации загрузки

Некоторые операции требуют ощутимого времени на своё выполнение (например, http-запросы), о чём необходимо явно
уведомлять пользователя. Для этой цели в нашей дизайн-системе существуют специальные индикаторы.

> [!NOTE]
> Все разновидности индикаций

## Общее

**1.1.** Не используйте индикаторы для мгновенных операций.

**Почему:**
Ожидание выполнения мгновенных операций едва заметно для пользователя, а вот мерцающий индикатор может запутать или
даже напугать. Точный принцип оценки "мгновенности" операций пока что не регламентирован, но если в 9 случаях из
10 операция длится (условно) меньше 0.3 секунд - можете позволить приложению просто "провиснуть" во время ожидания,
это нормально.

**1.2.** Избегайте использования оверлея со спиннером в кейсах,
с которыми справляются и другие типы индикаторов.

**Почему:**
Частое использование такой индикации считается дурным тоном в современном UI/UX, но иногда по другому никак,
так что относитесь к спиннерам как спасательному кругу в крайних случаях.

**Плохо**

**Хорошо**

## Первичная загрузка приложения

Для того, чтобы отобразить хоть что-нибудь полезное, приложению необходимо предварительно загрузить весь свой код,
инициализироваться и сделать еще что-нибудь важное, без чего невозможно даже отображение скелетонов.

**2.1.** Используйте **загрузочный экран** в качестве первого,
что видит пользователь приложения.

**Хорошо**

## Динамическая загрузка модулей страниц

Часто, из соображений оптимизации, модули страниц приложения подгружаются динамически при посещении роутов. В условиях
высокоскоростного интернета это почти незаметно для пользователя, однако в лесах ленинградской области этот процесс
может занимать несколько секунд.

**3.1.** Отображайте **прогресс-бар** во время загрузки модулей
страниц.

**Хорошо**

## Первичная загрузка контента (лэйаута и страниц)

Обычно, для первого отображения страницы необходимо предварительно загрузить с сервера специфичные бизнес-данные (например,
список продуктов на странице магазина). Кроме того, нередко возникает необходимость динамически подгрузить новые блоки в
результате действий пользователя на уже загруженной странице.

**4.1.** Используйте **скелетоны** для любого контента, загружаемого
на странице впервые.

**Хорошо**

**4.2.** Создание композиций из скелетонов - ответственность
фронтенд-разработчиков. Наши дизайнеры НЕ рисуют в макетах альтернативные "загрузочные" версии всех блоков и карточек.

**Почему:**
В настоящее время наш дизайнерский ресурс не настолько велик, чтобы позволить себе детально "скелетонить" всё, что есть
в макетах. Хорошая новость в том, что скелетонам не обязательно быть "точной копией своего оригинала" - достаточно
просто руководствоваться базовыми принципами, отображенными в примерах дизайнеров. Небольшие расхождения по размерам и
составу вполне допустимы. В конце концов, в случае возникновения трудностей ничто не мешает вам обратиться к дизайнерам
за консультацией и помощью по вашему кейсу.

**4.3.** Скелетон должен заменяться реальным контентом сразу после
того, как данные стали доступны.

Из этого следуют сразу два требования:
- Заменять скелетоном необходимо только динамические данные. Если в UI есть статика и возможно отобразить её сразу - сделайте это;
- Если (к примеру) контент вашего блока собирается двумя параллельными запросами к серверу - нет смысла дожидаться ответа
  обоих, реальный контент можно начать отображать уже после завершения первого запроса. Британские ученые заверяют,
  что постепенная загрузка контента создает у пользователя ощущение плавности и быстроты, в то время как резкая загрузка
  всей страницы разом после ожидания ведет к ровно противоположному результату.

**Плохо**

**Хорошо**

## Операции инициированные нажатием на кнопку

Большинство продолжительных операций запускается пользователем сознательно нажатием на предназначенную для
этого кнопку. Например, кнопка “Отправить” в произвольной форме или кнопка изменения пакета в карточке элемента корзины.
UI таких контекстов может сильно различаться от случая к случаю, но какая-нибудь из разновидностей инициирующей “кнопки”
присутствует в дизайне функционального блока почти всегда. От типа такой кнопки зависит выбор механизма индикации.

**5.1.** Во время выполнения операций, инициированных нажатием на
обычную кнопку (которая просто обрабатывает клики), отображайте спиннер внутри/вместо этой кнопки.

**Хорошо**

**Хорошо**

**5.2.** Для операций незначительной важности, инициированных
нажатием на кнопку-переключатель (у которой есть какое-то состояние, например - активное и неактивное), допустимо сразу
изменять UI после нажатия и откатывать изменения в случае ошибки операции.

> [!WARNING]
> Не злоупотребляйте этим методом! Он не подходит для важных операций - например, связанных с покупкой/оплатой.
